---
layout: post
title: Wissensmanagement im Alltag – wie das Mehr.Wiki Wissen nachhaltig verfügbar macht
cover: cover.jpg
type: "Artikel"
datum:  "18.12.2025"
post_image: "/assets/images/blog/2026-12-18-mehrwiki.jpg"
tags: nachhaltigkeit, wissen, wiki, knowledge-management, green-it
categories: de posts
author: "Alina"
featured: false
---


Wissen ist eine der wertvollsten Ressourcen in Unternehmen – und zugleich eine der vergänglichsten. Eine Kollegin erarbeitet sich über Jahre tiefes Fachwissen in Projekten, sammelt Erfahrungen, entwickelt Best Practices. Doch was passiert, wenn dieses Wissen nur in Präsentationen, lokalen Ordnern oder im eigenen Kopf existiert?

Genau hier liegt ein zentrales Problem moderner Wissensarbeit: Kompetenzen werden individuell aufgebaut, stehen aber dem Unternehmen als Ganzem oft nur eingeschränkt zur Verfügung. Projektwissen verschwindet in Ordnerstrukturen, Erkenntnisse werden mehrfach neu erarbeitet, und wertvolle Erfahrungen gehen verloren, sobald sich Teams verändern.

An dieser Stelle setzt das **Mehr.Wiki** an: eine interne Wissensdatenbank, die genau dieses Wissen auffängt, bündelt und für alle zugänglich macht – nachhaltig, strukturiert und zukunftsfähig.

## Vom individuellen Wissen zur gemeinsamen Ressource

Das **Mehr.Wiki** ist die interne Wissensplattform der Mehr.Wert GmbH. Technisch basiert es auf **MediaWiki**, der Open‑Source‑Software, die auch Wikipedia zugrunde liegt. Entscheidend ist jedoch weniger die Technik als der dahinterliegende Gedanke: Wissen, das sich einzelne Mitarbeitende in Projekten, Recherchen oder Schulungen aneignen, soll nicht isoliert bleiben. Im Mehr.Wiki wird es so abgelegt, dass andere es schnell finden, verstehen und weiterverwenden können – unabhängig davon, wer es ursprünglich erarbeitet hat.

## Welche Inhalte finden im Mehr.Wiki Platz?

Im Mehr.Wiki landen Inhalte aus ganz unterschiedlichen fachlichen Kontexten – von technischen Fragestellungen über methodische Ansätze bis hin zu organisatorischen Themen. Wichtig ist dabei: Wir verzichten bewusst auf lange, neu geschriebene „Wiki‑Artikel“, wenn es nicht nötig ist. Stattdessen werden vorhandene Materialien **niederschwellig** eingepflegt und kurz eingeordnet.

Dazu gehören zum Beispiel PDFs, Präsentationen, Excel‑Dateien, Worksheets oder Trainingsmaterialien. So entsteht aus unterschiedlichen Quellen eine **einheitlich strukturierte** Wissensbasis, die im Alltag schnell nutzbar ist.

## Struktur statt Wissenssilos

Ein zentrales Prinzip des Mehr.Wiki ist eine klare Struktur und Taxonomie – und ein bewusst schlanker Umgang mit Inhalten. Statt lange eigene Texte oder umfangreiche redaktionelle Beiträge zu verfassen, werden vorhandene Medien und Materialien einfach, pragmatisch und möglichst nah an ihrer ursprünglichen Form eingebunden.

Dokumente, Präsentationen oder Arbeitsmaterialien werden so abgelegt, dass sie schnell auffindbar und verständlich eingeordnet sind, ohne sie unnötig zu überarbeiten. Kategorien und Unterkategorien sorgen dafür, dass Inhalte auf Übersichtsseiten thematisch gebündelt dargestellt werden.

Das Ergebnis: weniger Pflegeaufwand, weniger doppelte Arbeit und mehr Transparenz darüber, welches Wissen im Unternehmen bereits vorhanden ist – und wo es zu finden ist.

Gerade im Wissensmanagement zeigt sich immer wieder: **Weniger ist oft mehr**. Nicht möglichst viele Funktionen oder perfekt ausgearbeitete Inhalte entscheiden über den Erfolg eines Systems, sondern seine Nutzbarkeit im Alltag. Niederschwellige Zugänge, klare Strukturen und bewusst ausgewählte, einfach verfügbare Werkzeuge senken die Hemmschwelle zur Nutzung – und sorgen dafür, dass Wissen tatsächlich geteilt und weiterentwickelt wird. Genau hier liegt der Schlüssel zu nachhaltigem Wissensmanagement.

## KI‑gestützte Unterstützung bei der Wissensaufbereitung

Damit das Einpflegen schnell bleibt, sind die eingesetzten Tools in eine eigene Routine eingebettet, die als **Pipeline zur Inhaltsaufnahme** dient. Diese Pipeline bildet den gesamten Prozess vom Einlesen über die Aufbereitung bis zur Ablage im Wiki ab und ermöglicht es, auch mehrere Dokumente gesammelt und effizient einzupflegen.

Für die inhaltliche Aufbereitung binden wir dazu **handelübliche API‑Lösungen** ein: Dokumente werden automatisiert analysiert und mit einer **kurzen, kompakten Zusammenfassung** versehen. Diese Mini‑Zusammenfassung dient als „Einstieg“, damit Kolleg:innen in Sekunden entscheiden können, ob ein Dokument für sie relevant ist.

So unterstützen KI‑Bausteine vor allem Struktur und Orientierung – nicht das Neuschreiben kompletter Inhalte. Das hält den Aufwand gering und macht die Wissenspflege im Arbeitsalltag realistisch.

## Robust, nachhaltig und erweiterbar

Der wichtigste Nachhaltigkeitsfaktor des Mehr.Wiki ist seine **Alltagstauglichkeit**: Neue Inhalte lassen sich schnell ergänzen, aktualisieren und sinnvoll einordnen – ohne große Hürden. Genau diese Niederschwelligkeit sorgt dafür, dass das Wiki tatsächlich genutzt und kontinuierlich gepflegt wird, statt nach einer einmaligen „Doku‑Phase“ zu veralten.

Technisch unterstützen wir das durch einen containerisierten Betrieb. Bestehende Inhalte bleiben bei Updates oder Neustarts erhalten, und typische Fehlerquellen – etwa Sonderzeichen in Dateinamen oder zu große Uploads – werden zuverlässig erkannt und transparent kommuniziert. Das Mehr.Wiki bleibt so stabil, erweiterbar und langfristig nutzbar.

## Ein Blick nach vorne

Das Mehr.Wiki ist kein abgeschlossenes Projekt, sondern ein kontinuierlicher Prozess. Wir entwickeln Struktur, Workflows und Automatisierung schrittweise weiter – immer mit dem Ziel, dass Wissen leicht geteilt werden kann und im Unternehmen dauerhaft verfügbar bleibt. Die dabei gewonnenen Erfahrungen und Prinzipien lassen sich auch auf andere Organisationen und Kontexte übertragen, in denen nachhaltiges Wissensmanagement eine zentrale Rolle spielt.

Auch der **Green Agile Guide** verfolgt einen ähnlichen Ansatz: Er zeigt, wie Effizienz, Struktur und bewusste Entscheidungsfindung in agilen Arbeitsweisen zusammengebracht werden können. Mehr dazu gibt es im Artikel [Green Agile Guide – Nachhaltigkeit pragmatisch in agilen Teams verankern](https://mehrwert.tech/green-agile-guide).
