---
layout: post
title: Von Domänen zu Entscheidungen – wie DDD echte IT-Modernisierung ermöglicht  
cover: cover.jpg
type: "Artikel"
datum:  "18.03.2026"
post_image: "/assets/images/blog/2026-12-18-mehrwiki.jpg"
tags: Modernisierung, Softwareentwicklung, Ressourceneffizienz, Toolkritik, KI-gestütztes-Coding, Integration
categories: de posts
author: "Marcel"
featured: false
---


Im ersten Schritt ging es darum, das System zu verstehen.  
Domänen sichtbar zu machen, Abhängigkeiten zu erkennen und ein gemeinsames Verständnis zu schaffen.  

Doch Verständnis allein reicht nicht.  

Die eigentliche Herausforderung beginnt danach:  
Wie werden aus diesem Verständnis konkrete Entscheidungen?  

## Vom Modell zur Priorisierung  

Ein strukturiertes Domänenmodell schafft Transparenz.  
Doch erst durch gezielte Bewertung entsteht Entscheidungsfähigkeit.  

Im Workshop wurden die identifizierten Domänen systematisch eingeordnet:  

- Welche Domänen sind geschäftskritisch?  
- Wo entsteht der größte Mehrwert für das Unternehmen?  
- Welche Bereiche verursachen aktuell die größten Probleme?  

Diese Bewertung macht einen entscheidenden Unterschied.  

Nicht mehr alle Teile des Systems sind gleich wichtig.  
Nicht mehr alles muss gleichzeitig modernisiert werden.  

## Abhängigkeiten sichtbar machen  

Ein weiterer zentraler Schritt ist die Analyse der Abhängigkeiten zwischen den Domänen.  

In gewachsenen Systemen sind diese oft implizit, historisch entstanden und kaum dokumentiert.  
Genau das macht Modernisierung so schwierig.  

Durch die explizite Darstellung der Abhängigkeiten entsteht Klarheit:  

- Welche Domänen blockieren andere?  
- Wo entstehen technische und fachliche Engpässe?  
- Welche Reihenfolge ist überhaupt sinnvoll?  

Erst mit diesem Verständnis wird Planung belastbar.  

## Migrationsstrategien statt Big Bang  

Ein häufiger Fehler in der Modernisierung ist der Versuch, das System als Ganzes neu zu bauen.  

Die Realität zeigt:  
Solche Ansätze sind riskant, teuer und selten erfolgreich.  

Auf Basis der Domänen und ihrer Abhängigkeiten lassen sich stattdessen gezielte Migrationsstrategien entwickeln:  

- Schrittweise Ablösung einzelner Bereiche  
- Paralleler Betrieb von Alt- und Neusystemen  
- Klare Schnittstellen zwischen den Domänen  

Der Fokus verschiebt sich:  
Von einem großen Zielbild hin zu einer umsetzbaren Abfolge von Schritten.  

## Transformation in Waves denken  

Ein besonders wirkungsvolles Konzept ist die Planung in sogenannten **Transformation Waves**.  

Statt eines langen, schwer steuerbaren Programms wird die Modernisierung in klar abgegrenzte Phasen unterteilt.  

Jede Wave folgt dabei einer klaren Logik:  
- Fokus auf ausgewählte Domänen  
- Berücksichtigung der Abhängigkeiten  
- Lieferung eines konkreten Ergebnisses  

Das schafft mehrere Vorteile:  
- Frühe sichtbare Fortschritte  
- Bessere Steuerbarkeit  
- Reduziertes Risiko  

## Von der Analyse zur Roadmap  

Aus der Kombination von Domänenmodell, Bewertung und Abhängigkeitsanalyse entsteht schließlich eine belastbare Roadmap.  

Nicht als starres Zielbild, sondern als strukturierte Entscheidungsgrundlage.  

Die zentrale Veränderung:  

Die Roadmap ist nicht mehr technologiegetrieben.  
Sie ist fachlich begründet.  

## Warum das den Unterschied macht  

Viele Modernisierungsinitiativen scheitern nicht an fehlenden Ideen, sondern an fehlender Klarheit.  

DDD schafft diese Klarheit – und macht sie nutzbar.  

- Entscheidungen werden nachvollziehbar  
- Prioritäten werden sichtbar  
- Komplexität wird beherrschbar  

Modernisierung wird damit nicht einfacher.  
Aber sie wird steuerbar.  

## Ausblick  

Mit einem klaren Domänenmodell und einer strukturierten Roadmap entsteht eine solide Grundlage für die Umsetzung.  

Doch eine neue Herausforderung zeichnet sich bereits ab:  

Wie passen moderne Technologien wie LLMs in dieses Bild?  
Und welche Rolle spielt Domänenverständnis in einer Welt, in der Code zunehmend automatisch generiert wird?  

Genau darum geht es im nächsten Beitrag.  