---
layout: post
title: DDD trifft LLMs – warum AI ohne Domänenverständnis scheitert  
cover: cover.jpg
type: "Artikel"
datum:  "20.03.2026"
post_image: "/assets/images/blog/2026-12-18-mehrwiki.jpg"
tags: Modernisierung, Softwareentwicklung, Ressourceneffizienz, Toolkritik, KI-gestütztes-Coding, Integration
categories: de posts
author: "Marcel"
featured: false
---

Der Einsatz von Large Language Models (LLMs) verändert aktuell die Softwareentwicklung spürbar. Code kann generiert, bestehende Systeme analysiert und Integrationen schneller umgesetzt werden als noch vor wenigen Jahren. Viele Aufgaben, die zuvor spezialisiertes Wissen erforderten, lassen sich heute mit vergleichsweise geringem Aufwand umsetzen.  

Diese Entwicklung führt zu einer naheliegenden Erwartung: Wenn Technologie einen immer größeren Teil der Umsetzung übernimmt, müsste auch die Komplexität bestehender Systeme leichter beherrschbar werden.  

In der Praxis zeigt sich jedoch ein differenzierteres Bild.  

## Produktivität steigt – Komplexität bleibt  

LLMs sind in der Lage, bestehende Strukturen effizient zu nutzen. Sie können Code auf Basis vorhandener Muster erzeugen, bestehende Logik erweitern und repetitive Aufgaben deutlich beschleunigen. In gut strukturierten Systemen führt das zu messbaren Produktivitätsgewinnen.  

In gewachsenen, schwer verständlichen Systemen zeigt sich jedoch eine andere Dynamik.  

Dort, wo fachliche Zusammenhänge unklar sind und Grenzen zwischen Systemteilen nicht sauber definiert sind, fehlt den Modellen der notwendige Kontext. Die generierten Ergebnisse orientieren sich an bestehenden Strukturen – unabhängig davon, ob diese sinnvoll oder problematisch sind.  

Komplexität wird in diesem Fall nicht reduziert, sondern reproduziert.  

## Kontext als entscheidender Faktor  

LLMs arbeiten nicht isoliert, sondern immer auf Basis von Kontext. Dieser Kontext ergibt sich aus Code, Daten, Beschreibungen und impliziten Annahmen über das System.  

Ist dieser Kontext unvollständig oder widersprüchlich, hat das direkte Auswirkungen auf die Ergebnisse. Typische Muster sind:  

* Generierter Code fügt sich nicht konsistent in die bestehende Architektur ein  
* Fachliche Regeln werden unterschiedlich interpretiert und umgesetzt  
* Abhängigkeiten werden verstärkt, anstatt aufgelöst zu werden  
* Technische Schulden wachsen schneller als zuvor  

Diese Effekte sind keine Schwäche der Modelle selbst, sondern eine Folge der Umgebung, in der sie eingesetzt werden.  

## Warum Domänenverständnis an Bedeutung gewinnt  

Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass die Bedeutung von Domänenverständnis nicht abnimmt, sondern zunimmt.  

Domain-Driven Design bietet genau die Struktur, die für den sinnvollen Einsatz von LLMs erforderlich ist. Klare fachliche Grenzen, definierte Verantwortlichkeiten und eine gemeinsame Sprache zwischen Business und IT schaffen den Kontext, den die Modelle benötigen.  

In Systemen mit klar abgegrenzten Domänen entstehen deutlich bessere Ergebnisse. Anforderungen lassen sich präziser formulieren, Prompts werden konkreter und generierter Code ist konsistenter. Entscheidungen bleiben nachvollziehbar, da sie sich auf klar definierte Zusammenhänge beziehen.  

Der Unterschied liegt nicht in der Leistungsfähigkeit der Technologie, sondern in der Qualität der zugrunde liegenden Struktur.  

## Ein Perspektivwechsel in der Diskussion  

Die aktuelle Diskussion rund um LLMs fokussiert sich häufig auf die Frage, in welchem Umfang menschliche Entwicklungstätigkeiten ersetzt werden können. Diese Perspektive greift zu kurz.  

Die entscheidendere Frage lautet: Unter welchen strukturellen Voraussetzungen lassen sich LLMs sinnvoll einsetzen?  

Die Antwort führt zurück zu grundlegenden Prinzipien der Softwareentwicklung: klare Verantwortlichkeiten, verständliche fachliche Modelle und bewusst gestaltete Systemgrenzen.  

Diese Prinzipien sind nicht neu. Sie werden jedoch durch den Einsatz von LLMs noch relevanter.  

## Die Rolle moderner IT-Führung  

Für Unternehmen ergibt sich daraus eine neue Herausforderung. Es reicht nicht aus, neue Technologien einzuführen und auf kurzfristige Effizienzgewinne zu setzen. Entscheidend ist die Fähigkeit, die eigene Systemlandschaft so zu strukturieren, dass diese Technologien sinnvoll wirken können.  

Moderne IT-Führung bedeutet in diesem Kontext, Komplexität sichtbar zu machen, Strukturen bewusst zu gestalten und Entscheidungen auf Basis eines klaren Domänenverständnisses zu treffen.  

LLMs wirken dabei als Verstärker. Sie beschleunigen bestehende Strukturen – im positiven wie im negativen Sinne.  

## Fazit  

LLMs sind ein leistungsfähiges Werkzeug, verändern jedoch nicht die grundlegenden Herausforderungen komplexer Systeme. Ohne ein klares Verständnis der fachlichen Struktur bleiben ihre Ergebnisse begrenzt.  

Domain-Driven Design ist daher kein Gegenpol zu AI, sondern eine Voraussetzung für ihren sinnvollen Einsatz.  

Wer heute in den Einsatz von LLMs investiert, sollte gleichzeitig in die Struktur seiner Systeme investieren. Nicht als theoretisches Konzept, sondern als praktische Grundlage für nachhaltige IT-Modernisierung.  