---
layout: post
title: Green Coding - Nachhaltigkeit in der Softwareentwicklung
cover: cover.jpg
type: "Artikel"
datum:  "28.05.2024"
post_image: "/assets/images/blog/2024-06-07-green-coding.jpg"
tags: "#green-coding, #nachhaltigkeit"
categories: de posts
author: "Marcel, Alina"
featured: false
---
In einer Zeit, in der die Klimakrise und Nachhaltigkeit zu zentralen Themen geworden sind, rückt auch die IT-Branche und ihr Energieverbrauch stärker in den Fokus. Der stetige Anstieg des Energiebedarfs und der wachsende Ressourcenverbrauch stellen Unternehmen und Entwickler vor neue Herausforderungen. In diesem Kontext werden die Ansätze von Green Coding immer relevanter. Sie bietet Lösungen, um Software effizienter zu gestalten und so einen direkten Beitrag zur Reduktion ihres ökologischen Fußabdrucks zu leisten.

#### **Was steckt hinter Green Coding?**  
Green Coding ist ein umfassender Ansatz, der nicht nur den Code selbst, sondern auch die gesamte Softwarearchitektur optimiert. Dabei wird der Ressourcenverbrauch über den gesamten Lebenszyklus der Software hinweg berücksichtigt, um diesen so gering wie möglich zu halten. Entscheidungen, wie die Wahl von Algorithmen, die Datenstrukturierung und der Standort des Rechenzentrums, spielen eine wichtige Rolle. Zum Beispiel kann der Einsatz von skalierbaren Systemarchitekturen den Energieverbrauch senken und dafür sorgen, dass Software effizienter auf verschiedenen Hardwarekonfigurationen läuft. Auch die Auswahl energieeffizienter Programmiersprachen, wie etwa Rust, trägt erheblich zur Reduktion des Stromverbrauchs bei.

#### **Vorteile für Unternehmen und Umwelt**  
Unternehmen, die Green Coding-Praktiken umsetzen, profitieren von zahlreichen Vorteilen. Diese wirken sich nicht nur positiv auf die Umwelt aus, sondern steigern auch die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens. Durch die Senkung des Energieverbrauchs werden Betriebskosten reduziert, zusätlich kann die Lebensdauer der Hardware verlängert werden. Darüber hinaus leisten Unternehmen, die in nachhaltige Softwareentwicklung investieren, einen aktiven Beitrag zu ihren ESG-Kriterien (Environmental, Social, Governance), die zunehmend von Investoren und der Öffentlichkeit erwartet werden. Mit der Einführung der Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) in der EU sind viele Unternehmen nun verpflichtet, regelmäßig über ihre Nachhaltigkeitspraktiken zu berichten. Die Integration von Green Coding unterstützt nicht nur die Erfüllung dieser Berichtspflichten, sondern stärkt auch das Unternehmensimage im Hinblick auf ökologische Verantwortung.

#### **Ansätze für Unternehmen**
Eine vielversprechende Möglichkeit für Unternehmen, Green Coding umzusetzen, ist der Einsatz von Cloud-Infrastrukturen und Virtualisierungstechnologien. Diese bieten nicht nur die Flexibilität, Ressourcen nach Bedarf zu skalieren, sondern auch die Chance, diese effizienter zu nutzen. Wenn Unternehmen Cloud-Dienstleister wählen, die ihre Rechenzentren mit erneuerbaren Energien betreiben, können sie ihren CO2-Ausstoß weiter reduzieren. Gleichzeitig ist es wichtig, den Energieverbrauch kontinuierlich zu überwachen, um Einsparpotenziale frühzeitig zu erkennen und zu nutzen. Denn nur was wir messen, können wir auch verbessern. Da der Energieverbrauch nicht immer direkt messbar ist, sollten Unternehmen in solchen Fällen auf Proxy-Werte zurückgreifen, um den Verbrauch abzuschätzen.

#### **Herausforderungen und Chancen** ####
Rebound-Effekte treten häufig auf, wenn Einsparungen in einem Bereich durch eine verstärkte Nutzung in einem anderen Bereich wieder aufgehoben werden. Ein Beispiel: Eine effizientere Software könnte dazu führen, dass sie häufiger genutzt wird, was insgesamt zu einem höheren Energieverbrauch führen würde. Um solchen Effekten vorzubeugen, ist es entscheidend, Nachhaltigkeit als langfristige Strategie zu verstehen. Durch kontinuierliche Verbesserungen der Software und die Berücksichtigung von Umwelteffekten in der gesamten Entwicklungsphase kann eine dauerhafte Reduktion des Ressourcenverbrauchs erreicht werden.

#### **Green Coding als Unternehmensstrategie** ####
Green Coding ist nicht nur ein Mittel zur Senkung des CO2-Ausstoßes, sondern auch ein Motor für Innovation. Unternehmen, die auf nachhaltige Softwareentwicklung setzen, positionieren sich als Vorreiter im Bereich grüner Technologien – einem der am schnellsten wachsenden Märkte in Deutschland. Sie verschaffen sich so nicht nur einen Wettbewerbsvorteil, sondern leisten auch einen wichtigen Beitrag zur digitalen Transformation, indem sie Technologien entwickeln, die den Anforderungen einer nachhaltigen Zukunft gerecht werden.

Nachhaltige Softwareentwicklung umfasst jedoch mehr als nur effizienten Code oder innovative Technologien. Sie erfordert auch einen ganzheitlichen Blick auf den Energie- und Ressourcenbedarf digitaler Dienste.

#### **Der Energiebedarf digitaler Dienste** ####
Der hohe Energieverbrauch digitaler Dienste macht es dringend erforderlich, diese nicht nur nach ihrer Funktionalität, sondern auch hinsichtlich ihres ökologischen Fußabdrucks zu bewerten. Die Wahl des Rechenzentrums, in dem Anwendungen betrieben werden, hat dabei einen großen Einfluss auf die Energieeffizienz. Rechenzentren, die mit erneuerbaren Energien betrieben werden oder sich in Regionen befinden, in denen der Energiebedarf überwiegend aus nachhaltigen Quellen gedeckt wird, können den CO2-Ausstoß erheblich senken. Zusätzlich lässt sich die Abwärme von Rechenzentren weiter nutzen, etwa durch Fernwärme oder zum Heizen von Gewächshäusern. Auch Technologien wie Edge Computing tragen dazu bei, die Rechenleistung näher an den Endverbraucher zu bringen und den Energieaufwand für den Datentransfer zu minimieren.

Doch die Energieeffizienz hängt nicht nur von der Infrastruktur ab. Auch die Art und Weise, wie Software entwickelt und gestaltet wird, spielt eine entscheidende Rolle.

#### **Mehr als nur optimierter Code: Der ganzheitliche Ansatz** ####
Die Architektur einer Software hat maßgeblichen Einfluss auf ihre langfristige Energieeffizienz. Eine modulare und skalierbare Architektur ermöglicht es, die Software flexibel an unterschiedliche Anforderungen anzupassen, ohne unnötige Ressourcen zu verschwenden. Ein weiterer wichtiger Faktor ist der Einsatz von Mikroservices, die eine bedarfsgerechte Skalierung von Anwendungen ermöglichen und so unnötige Belastungen vermeiden, was die Energieeffizienz verbessert. Dieser Ansatz ist besonders vorteilhaft in Cloud-Umgebungen, in denen Ressourcen flexibel zugewiesen und wieder freigegeben werden können, was zu einer deutlichen Reduktion des Energieverbrauchs führt.

Für die erfolgreiche Umsetzung dieser Ansätze sind moderne Entwicklungspraktiken sowie eine enge Zusammenarbeit innerhalb der Teams unerlässlich.

#### **DevOps als Schlüssel für nachhaltige Software** ####
DevOps-Prinzipien fördern eine enge Zusammenarbeit zwischen der Entwicklungsabteilung und dem IT-Betrieb und ermöglichen es, Nachhaltigkeitsziele durchgängig im Software-Lebenszyklus zu integrieren. Automatisierte Tests, kontinuierliche Bereitstellung und Monitoring-Tools sind nicht nur wertvolle Instrumente zur Verbesserung der Softwarequalität, sondern auch zur Optimierung des Ressourcenverbrauchs. Indem ineffiziente Code-Passagen frühzeitig identifiziert und kontinuierlich an die neuesten, energieeffizienten Best Practices angepasst werden, wird eine nachhaltigere Entwicklung gefördert. DevOps ermöglicht zudem eine regelmäßige Überprüfung des Energieverbrauchs von Software, sodass Entwickler gezielt Maßnahmen ergreifen können, um den CO2-Ausstoß zu senken.

Ein ebenso wichtiger Aspekt in der nachhaltigen Softwareentwicklung ist die gezielte Auswahl der Werkzeuge und Technologien, die im Entwicklungsprozess verwendet werden – dazu gehört auch die Programmiersprache.

#### **Programmiersprache als Einflussfaktor** ####

Die Wahl der Programmiersprache hat einen erheblichen Einfluss auf den Ressourcenverbrauch. Während interpretierte Sprachen wie Python und Ruby aufgrund ihrer Flexibilität und Benutzerfreundlichkeit weit verbreitet sind, schneiden sie in Bezug auf Effizienz und Geschwindigkeit oft schlechter ab als kompilierte Sprachen wie Rust oder C++. Diese Programmiersprachen arbeiten näher an der Hardware und bieten eine bessere Speicherverwaltung sowie einen geringeren Energieverbrauch. Eine bewusste Wahl der Programmiersprache kann also den ökologischen Fußabdruck einer Anwendung deutlich verringern und gleichzeitig die Leistung steigern.

Allerdings geht die Umsetzung von Green Coding über die Wahl der Programmiersprache hinaus. Sie erfordert eine ganzheitliche Betrachtung und die Umsetzung nachhaltiger Praktiken, die inzwischen auch von führenden Unternehmen erfolgreich angewendet werden.

#### **Beispiele aus der Praxis** ####
Unternehmen wie Google, Apple und Microsoft sind nicht nur Vorreiter in der Nutzung grüner Technologien, sondern auch in der Integration von Green Coding als festen Bestandteil ihrer Softwareentwicklung. Google setzt KI-Algorithmen ein, um den Energieverbrauch in seinen Rechenzentren zu optimieren, Apple verfolgt eine kohlenstoffneutrale Produktion und Microsoft hat sich das Ziel gesetzt, bis 2030 CO2-negativ zu werden. Diese Best Practices dienen als Vorbilder für andere Unternehmen, die ebenfalls eine nachhaltigere Softwareentwicklung anstreben. Es wird klar, dass Green Coding nicht nur als ethische Verantwortung, sondern auch als wirtschaftliche Notwendigkeit betrachtet wird, um wettbewerbsfähig zu bleiben und den Anforderungen einer zunehmend umweltbewussten Gesellschaft gerecht zu werden.

#### **Green Coding in Deutschland** ####
In Deutschland erkennen immer mehr Unternehmen und Start-ups die Bedeutung von Green Coding und integrieren nachhaltige Entwicklungspraktiken in ihre Geschäftsmodelle. Auch die Politik fördert nachhaltige Softwareentwicklung, beispielsweise durch Initiativen wie den ‘Blauen Engel’, der Softwareprodukte hinsichtlich ihres Energieverbrauchs und ihrer Ressourceneffizienz überprüft. Dennoch gibt es noch viel Potenzial für Verbesserungen, insbesondere im Bereich der Zertifizierung nachhaltiger Softwareprodukte und der Etablierung einheitlicher Standards. Der Weg zu einer nachhaltigeren Softwareentwicklung ist zwar noch nicht vollständig geebnet, aber die aktuellen Entwicklungen zeigen, dass ein Bewusstseinswandel im Gange ist.

#### **Die digitale Zukunft nachhaltig gestalten** ####
Die Verantwortung für eine nachhaltige digitale Zukunft liegt nicht nur bei den Entwicklern und Unternehmen, sondern auch bei den Konsumenten, Regulierungsbehörden und der gesamten Gesellschaft. Jeder Akteur im digitalen Ökosystem muss in den Transformationsprozess einbezogen werden, um eine nachhaltige und ressourcenschonende Nutzung von Software zu gewährleisten. Unternehmen, die Green Coding in ihre Prozesse integrieren, setzen nicht nur ein Zeichen für ökologische Verantwortung, sondern beweisen auch, dass wirtschaftlicher Erfolg und Umweltbewusstsein Hand in Hand gehen können. Gleichzeitig ist es notwendig, dass die Politik klare Rahmenbedingungen schafft, die den Weg für eine nachhaltige digitale Transformation ebnen, etwa durch gesetzliche Vorgaben zur Energieeffizienz und die Förderung grüner Innovationen.

#### **Green Coding als Unternehmensstrategie** ####
Die Integration von Green Coding in die Unternehmensstrategie geht über die bloße Implementierung effizienter Praktiken hinaus – es handelt sich um einen langfristigen Prozess, der tief in der Unternehmenskultur verankert sein muss. Unternehmen, die Green Coding erfolgreich umsetzen, stellen sicher, dass Nachhaltigkeit nicht nur ein einmaliges Projekt, sondern eine kontinuierliche, dynamische Herausforderung bleibt. Durch die enge Zusammenarbeit von Entwicklungsteams, Nachhaltigkeitsabteilungen und Führungskräften wird das Potenzial von Green Coding voll ausgeschöpft, um nachhaltige Softwarelösungen zu entwickeln, die den ökologischen Fußabdruck minimieren und gleichzeitig das wirtschaftliche Wachstum fördern.

#### **Ausblick – Der Weg zu einer nachhaltigen digitalen Zukunft** ####
Der Weg zu einer nachhaltigen digitalen Zukunft erfordert einen umfassenden Wandel in der Art und Weise, wie Software entwickelt, eingesetzt und genutzt wird. Green Coding spielt dabei eine wesentliche Rolle, doch um die angestrebten Klimaziele zu erreichen, müssen alle Akteure – von Softwareentwicklern über Unternehmen bis hin zu Nutzern – Verantwortung übernehmen. Nachhaltigkeit in der Softwareentwicklung ist nicht mehr nur eine Option, sondern eine Notwendigkeit, um eine lebenswerte Zukunft für kommende Generationen zu sichern. Die heutigen Maßnahmen, auch wenn sie klein erscheinen mögen, bilden die Grundlage für eine nachhaltige digitale Zukunft, die nicht nur technologisch fortschrittlich, sondern auch ökologisch verantwortungsvoll ist.

Wir möchten ein aktiver Teil dieser grünen digitalen Zukunft sein und haben bereits einen Beitrag dazu geleistet, nachhaltige Softwareentwicklung in den Fokus zu rücken. Durch unsere Mitwirkung an verschiedenen Publikationen setzen wir uns dafür ein, das Bewusstsein für Green Coding weiter zu schärfen und Best Practices in der Branche zu fördern. Interessierte können einen Blick in den Artikel auf Dev Insider werfen, der sich mit der Bedeutung von Green Coding und nachhaltiger Softwareentwicklung beschäftigt (hier nachzulesen: <a href="https://www.dev-insider.de/green-coding-nachhaltige-softwareentwicklung-a-a6b6dd926903508b9302fe1b2c7f5b0d/" target="_blank">Green Coding kulturell im Unternehmen verankern</a>). Zudem haben wir an einem Leitfaden des Instituts der deutschen Wirtschaft mitgewirkt, der das Potenzial von Green Coding im Kontext der digitalen Transformation untersucht und wichtige Impulse für Unternehmen und politische Entscheidungsträger liefert (mehr dazu hier: <a href="https://www.wirtschaft-digital-bw.de/fileadmin/media/Dokumente/Studien/20240607_IW4Null_GreenCoding.pdf" target="_blank">Green Coding – Effizienzsteigerung durch den intelligenten Einsatz von Software</a>). Wir sind stolz darauf, aktiv an der Gestaltung einer nachhaltigeren digitalen Zukunft mitzuwirken.
