---
layout: post
title: Wie Software die Nutzungsdauer von Hardware beeinflusst
cover: cover.jpg
type: "Artikel"
datum:  "28.05.2024"
post_image: "/assets/images/blog/2024-06-07-green-coding.jpg"
tags: "#green-coding, #nachhaltigkeit"
categories: en posts
author: "Alina, Marcel"
featured: false
---

In der IT-Welt entscheidet nicht nur die Hardwarequalität über die Lebensdauer von Geräten – auch die Software spielt eine **zentrale Rolle**. Viele Hardware-Komponenten werden heute ausgemustert, obwohl sie technisch noch funktionsfähig sind. Der Grund: Moderne Software stellt immer **höhere Ansprüche an Prozessor, Speicher und andere Ressourcen**. Branchenanalysen zeigen, dass steigende Software-Anforderungen den Austausch von Rechnern stärker vorantreiben als reine technische Innovationen. Dieses Zusammenspiel hat erhebliche Folgen für Unternehmen, die ihre IT-Infrastruktur **effizient, kostenschonend und nachhaltig** betreiben möchten.

## Software als Schlüssel zur Hardware-Lebensdauer

Software bestimmt maßgeblich, **wie lange Hardware nutzbar bleibt**. Funktionstüchtige Hardware wird oft **vorzeitig ersetzt**, weil steigende Softwareanforderungen sie obsolet machen – man spricht hier von **Software-Obsoleszenz**. Dabei verringern sich die technischen Unterschiede zwischen den Hardwaregenerationen zunehmend, sodass nicht mehr der technologische Fortschritt, sondern vielmehr die Software der Haupttreiber für steigenden Elektroschrott ist. Fehlende Unterstützung oder mangelnde Kompatibilität mit neuen Programmen macht ältere Geräte faktisch unbrauchbar, obwohl die Hardware technisch noch funktionsfähig wäre. Diese funktionelle Veralterung der Software führt dazu, dass Hardware vor dem Ende ihres technischen Lebenszyklus ausgemustert wird. Zudem macht sie auch **Refurbishment-Angebote uninteressant oder gar unmöglich**, da ältere Geräte wegen mangelnder Kompatibilität mit aktueller Software nicht mehr effektiv weiterverwendet werden können. [[Wikipedia]](https://de.wikipedia.org/wiki/Obsoleszenz)

## Folgen und Herausforderungen

Die Software-Obsoleszenz führt dazu, dass Unternehmen **Hardware häufiger austauschen müssen**, was Investitionskosten erhöht und Nachhaltigkeitszielen widerspricht. Laut einer Studie des European Environmental Bureau (EEB) könnte eine Verlängerung der Lebensdauer von Elektrogeräten um nur ein Jahr zu einer jährlichen Emissionseinsparung von 4 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalenten führen – das entspricht dem Verzicht auf alle dänischen Autos (rund 2 Millionen Fahrzeuge). [[EEB]](https://eeb.org/revealed-the-climate-cost-of-disposable-smartphones/) Hersteller sind daher gefordert, Produkte so zu gestalten, dass Software **langfristig unterstützt und kompatibel bleibt**, um Hardware länger einsetzen zu können.

## Strategien für eine längere Hardware-Nutzungsdauer

Unternehmen können durch bewusste Entscheidungen bei der Softwareentwicklung und -auswahl die Nutzungsdauer ihrer Hardware verlängern. Wichtig ist etwa, Softwareprodukte zu bevorzugen, deren Anbieter **langfristige Supportzeiträume**, insbesondere Langzeit-Support-Versionen (LTS), garantieren. Das reduziert die Notwendigkeit schneller Hardwarewechsel und sichert zugleich den langfristigen Einsatz der Hardware. Produkte, die **offene Schnittstellen und Standardformate** nutzen, erlauben eine bessere Integration mit älteren Systemen und bieten langfristig größere Flexibilität bei Softwareänderungen und -Updates. Anbieter sollten transparent kommunizieren, wie lange ihre Produkte unterstützt werden, welche Hardwareanforderungen bestehen und wie Kompatibilität langfristig gesichert wird. Dies erleichtert Unternehmen die Planung ihrer IT-Infrastruktur erheblich. Außerdem sollten Softwareupdates nicht künstlich die Leistung älterer Hardware beeinträchtigen, etwa durch bewusste Verlangsamungen oder Ausschluss älterer Geräte. **Transparente und faire Update-Strategien** ermöglichen längere Hardwarelebenszyklen. Auch der Einsatz von **Open Source Software** bietet eine längere Lebensdauer, da die Community kontinuierlich Anpassungen vornehmen und ältere Hardware dadurch länger unterstützen kann. Unternehmen sollten Hardware-Upgrades zudem **bedarfsgerecht planen**, etwa durch moderne Monitoring-Werkzeuge, die genaue Daten zur Leistungsfähigkeit und Nutzung liefern. Dies verhindert unnötige Investitionen und verlängert die Einsatzdauer vorhandener Hardware.

## Wie Softwareentwickler zu längerer Hardware-Nutzung beitragen können

Softwareentwickler können durch konkrete Maßnahmen erheblich dazu beitragen, dass Hardware länger genutzt wird. Dazu gehört eine **ressourcenschonende Programmierung**, bei der Entwickler effiziente Algorithmen einsetzen, unnötige Hintergrundprozesse vermeiden und den Speicherbedarf durch Optimierungen gering halten. Besonders speicherintensive Prozesse oder unnötige grafische Effekte sollten optional und deaktivierbar sein, um die Performance auf älterer Hardware nicht unnötig zu belasten. Entwickler sollten zudem **langfristige Kompatibilität sicherstellen**, indem Software regelmäßig auf älteren Hardwaregenerationen und Betriebssystemen getestet wird. **Rückwärtskompatibilität** sollte aktiv unterstützt werden, indem bei Updates ältere Hardware explizit berücksichtigt wird. Anwendungen sollten modular und flexibel skalierbar gestaltet werden, sodass ressourcenintensive Funktionen nur aktiviert werden, wenn die Hardware tatsächlich dafür geeignet ist. Dadurch können Nutzer mit älterer Hardware weiterhin eine gute Nutzererfahrung genießen, ohne zwingend upgraden zu müssen. Jede neue Funktion sollte kritisch auf ihren tatsächlichen Mehrwert geprüft werden. Ein bewusster Verzicht auf unnötige Features reduziert die Belastungen der Hardware. Darüber hinaus sollten Entwickler nachhaltige Update-Strategien verfolgen, bei denen notwendige Sicherheitsupdates von funktionellen Erweiterungen getrennt angeboten werden. Dies ermöglicht Nutzern, ältere Geräte weiterhin sicher zu betreiben, ohne zwingend ressourcenintensive Neuerungen einspielen zu müssen. Schließlich sollten Entwickler, wenn möglich, auf **offene Standards und Open-Source-Komponenten** setzen, um langfristige Softwarepflege durch die Community zu ermöglichen.

## Vorteile längerer Hardware-Nutzung

Die Verlängerung der Hardware-Nutzungsdauer bietet Unternehmen klare Vorteile. Sie führt zu erheblichen **Kostenreduzierungen**, da weniger häufige Hardwarekäufe das IT-Budget entlasten und Wartungs-, Einrichtungs- sowie Entsorgungskosten sinken. Umweltfreundlichere IT-Praktiken bedeuten weniger Elektroschrott, geringeren Ressourcenverbrauch und eine verbesserte CO2-Bilanz, was wiederum das Umweltprofil eines Unternehmens stärkt. Zudem entstehen **Wettbewerbsvorteile**, da nachhaltige IT-Strategien das Unternehmensimage verbessern und die Kundenbindung erhöhen, insbesondere da immer mehr Kunden und Partner Wert auf ökologische Verantwortung legen.

## Fazit

Durch einen bewussten Umgang mit Softwareanforderungen und gezielte Strategien in der Softwareentwicklung lässt sich die Lebensdauer von Hardware entscheidend verlängern. Unternehmen profitieren dabei wirtschaftlich und leisten zugleich einen wichtigen Beitrag zum Umweltschutz. Die Verantwortung liegt somit gleichermaßen bei den Herstellern, den Softwareentwicklern und den Unternehmen selbst, durch nachhaltige Entscheidungen eine IT-Infrastruktur zu schaffen, die langfristig effizient und ressourcenschonend genutzt wird.